‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
लुओचेंग
विवेक और दृढ़ता
महाराज, लुओचेंग राजधानी से सौ ली से भी कम दूरी पर स्थित है।
मैं स्थानीय कुलीन परिवारों को स्वयं उपस्थित होने के
लिए तीन दिन का समय दूँगा।
मैं इस नगर के प्रशासन की जिम्मेदारी उनके
उत्तराधिकारियों को सौंपना चाहता हूँ।
स्वाभाविक रूप से,
आप जानते हैं कि उन लोगों से कैसे निपटना है
जो हमारे आदेशों का उल्लंघन करते हैं।
आप निश्चिंत रहें, महामहिम।
श्रीमान निंग ने रास्ते में आने वाले सभी प्रतिष्ठित कुलीन
परिवारों का ब्यौरा हमें दे दिया है।
मैं यह सुनिश्चित करूँगा कि एक भी व्यक्ति बचकर भाग न सके।
हमारे पास आगे कितने सैनिक हैं?
इस प्रांत में लगभग 20,000 सैनिक तैनात हैं,
और राजधानी अतिरिक्त बल तैनात कर रही है।
फिर भी, वे वास्तव में कोई बड़ा ख़तरा नहीं हैं।
यदि वे प्रतिरोध करेंगे,
तो हम उन्हें युद्ध में कुचल देंगे
और सीधे राजधानी की ओर कूच करेंगे।
इसके अलावा, कुछ अन्य बातें भी हैं।
बोलो।
राजकुमारी जी अकेले ही श्याओनान के राजकुमार के
निवास में प्रवेश कर चुकी हैं।
वह आपकी जान को सौदेबाज़ी का साधन बनाकर
स्वामी से सेना वापस बुलाने की माँग कर रही हैं।
‎अधिकार द्वारा शासन, शांतिपूर्ण राज्य
वह शायद इस बात को समझने में विफल रहीं हैं
कि शाही परिवार कितना निर्दयी हो सकता है।
सत्ता के संघर्ष में,खून के रिश्ते भी
बलिदान किए जाने वाले मोहरे मात्र होते हैं।
क्या उन्हें सचमुच लगता है कि वह पिताजी को धमका सकती हैं?
राजधानी से मिली गुप्त सूचनानुसार,
शिए यानफ़ांग ने तैयार कर लिया है
चू लान के वंश की निंदा करने वाला एक शाही फरमान,
पर अभी तक उसे जारी नहीं किया है।
वह कितना निर्दयी व्यक्ति है।
झाओ ने निस्संदेह अपना भरोसा एक गलत व्यक्ति पर किया है।
चू लिंग की मृत्यु होते ही,
शिए ने चू परिवार की रक्तबलि चढ़ानी शुरू कर दी।
एक और मामला है।
चू लान और उसका परिवार लापता हो गया है।
वे भाग गये?
यह हमारे लिए फायदेमंद है।
यदि चू लान राजधानी में ही रहता,
वह हमारे लिए एक बंधन बन जाता।
फिर भी,
वह मूर्ख इतना अक्षम है कि
वह अपने दम पर राजधानी से भाग नहीं सकता था।
चू झाओ ने यह सब गुप्त रूप से रचा होगा।
तो फिर हमारा रास्ता क्या है?
यही सबसे अच्छा होगा कि यह शक्ति हमारे हाथों में ही रहे।
सभी प्रमुख मार्गों को सील करने के लिए आदेश भेजो।
चू लान और उसके परिवार को गिरफ्तार किया जाना चाहिए।
समझ गया।
श्रीमान डेंग, श्याओनान सेना
अब राजधानी से सौ ली से भी कम दूरी पर है।
रास्ते में मिलने वाले लोग उनकी कतार में शामिल होते जा रहे हैं।
मुझे डर है कि इससे परेशानी हो सकती है।
श्याओ शुन को शाही फ़रमान सुनाने के लिए भेजा गया मंत्री कहाँ है?
अब तक उनकी कोई खबर नहीं मिली है।
शिए यानफ़ांग का संदेह सही निकला।
वे संदेशवाहक दरअसल एक धोखा थे।
लगता है श्याओ शुन राजधानी की रक्षा का बहाना बनाकर
यहाँ घुसपैठ और सत्ता पर कब्ज़ा करने के लिए
तख्तापलट करना चाहता है।
श्याओ शुन अपने कूच के दौरान लगातार अफवाहें फैलाता रहा है,
यह दावा करते हुए कि वह महामहिम के आदेश पर
उनकी रक्षा करने आया है।
वह स्पष्ट रूप से जनता की भावनाओं का फायदा उठाकर
लोगों को गुमराह कर रहा है।
यही मेरा सबसे बड़ा डर है, कि राजधानी के लोग भी
उसके धोखे में आ जाएंगे।
श्रीमान डेंग, आपको बिना देर किए एक रणनीति तैयार करनी होगी।
-अगर वह जनता को ऐसे ही भ्रमित करता रहा, तो--
-श्रीमान डेंग!
श्रीमान डेंग!
श्रीमान डेंग।
कृपया इसकी समीक्षा करें।
राजकुमारी अकेले ही श्याओनान के राजकुमार के
निवास में प्रवेश कर चुकी हैं,
वे आत्मसमर्पण के लिए बातचीत करने की कोशिश कर रहीं हैं।
राजधानी को राहत दिलाने के लिए एक मोर्चा-भटकाने वाला अभियान?
राजकुमारी जी सचमुच पहले से कहीं अधिक साहसी हो गई हैं।
श्रीमान शिए कहाँ हैं?
श्रीमान डेंग!
श्रीमान डेंग, एक चिंताजनक मामला सामने आया है।
श्रीमान शिए, महाराज के साथ यहाँ से निकलने की
तैयारी कर रहे हैं।
-क्या?
-क्या? क्या?
यह तो सरासर बेतुकी बात है।
उसका इरादा महाराज के साथ भागने का है।
बकवास।
महाराज आ चुके हैं!
श्रीमान शिए,
आप महाराज को कहाँ ले जा रहे हैं?
मैं महाराज को अभियान का नेतृत्व करने के लिए ले जा रहा हूँ।
-बिलकुल अस्वीकार्य!
-ऐसा बिल्कुल नहीं होना चाहिए!
-श्रीमान शिए, यह मूर्खता बंद करें!
-बकवास!
श्रीमान शिए,
क्या आप हमारी वर्तमान परिस्थितियों के घोर खतरे से अवगत हैं?
यही वह सटीक कारण है
जिसके कारण महामहिम को सेना का नेतृत्व करना होगा।
श्याओनान के स्वामी और उनका पुत्र इनके कट्टर शत्रु हैं।
यह उचित ही है कि महाराज अपने माता-पिता का बदला लें।
सिंहासन पर विराजमान होने के नाते,
उन्हें राज्य को प्राथमिकता देनी चाहिए।
अब जबकि विद्रोही लोगों को गुमराह कर रहे हैं,
केवल एक शाही अभियान की घोषणा ही
उनके असली इरादों को उजागर कर सकती है।
यदि श्याओनान के स्वामी और उनके पुत्र पीछे हटते हैं,
तो महाराज का अभियान
उत्तरी रेगिस्तान की ओर निर्देशित किया जाएगा।
यदि वे पीछे हटने से इनकार करते हैं,
तब महाराज श्याओनान विद्रोहियों को दबाने के लिए धर्मयुद्ध करेंगे।
श्रीमान डेंग,
महाराज और मैं आपके शाही फरमान की प्रतीक्षा कर रहे हैं।
अब जबकि शिए यानफ़ांग इस खेल में प्रवेश कर चुका है,
इस खेल में अंततः एक विजेता का चयन होना ही चाहिए।
श्याओनान के स्वामी ने हमेशा इसे अपना अवसर समझा।
फिर भी वह यह समझने में विफल रहां
कि यह शिए यानफ़ांग के लिए भी एक अवसर है।
श्रीमान चू, आप इतनी जल्दी में कहाँ जा रहे हैं?
महामहिम ने आपको तत्काल उपस्थित होने का आदेश दिया है।
कृपया, दया कीजिए।
मेरे परिवार को महामहिम के विरुद्ध कभी कोई शिकायत नहीं रही है।
हम आपसे दया दिखाने की विनती करते हैं।
लुओचेंग
हमारी मुलाकात को काफी समय हो गया है।
श्रीमान चू, आप इतने थके हुए क्यों दिख रहे हैं?
ऐसा प्रतीत होता है कि राजकुमारी ने
आपके परिवार की देखभाल में लापरवाही बरती है।
महाराज, मैं सचमुच हताश हो गया था।
मैंने सोचा था कि मूर्ख बनने का दिखावा करके ही मैं
जीवित रह सकूँगा।
लेकिन दरबार ने मेरे लिए जीवित रहने का कोई मार्ग नहीं छोड़ा
क्योंकि उस समय जो कुछ हुआ था, उसी के कारण।
क्या आप मुझे दोष दे रहे हैं?
मैं ऐसा करने की हिम्मत नहीं कर सकता, महाराज।
-मैं कसम खाता हूँ कि मैं कभी ऐसा करने की हिम्मत नहीं करूँगा।
-महामहिम।
निश्चिंत रहें।
मैं इतना निर्दयी नहीं हूँ।
आप फिलहाल लुओचेंग में ही रुक सकते हैं।
एक बार जब मैं शाही राजधानी में प्रवेश कर महामहिम
के समक्ष उपस्थित हो जाऊँगा,
मैं आप पर लगे सभी आरोपों को मिटा दूँगा।
-महामहिम, मैं इसकी सराहना करता हूँ।
-मैं आपका हार्दिक आभार व्यक्त करता हूँ।
-मैं अत्यंत आभारी हूँ।
-धन्यवाद।
मिस तांग,
क्या आप अपने पिता की ओर से मेरी सहायता करने को तैयार हैं?
आपने कुलीन परिवारों से अपने संबंध मजबूत किए,
बदलते हालातों पर पैनी नजर रखते हुए,
और दूसरी मुसीबत खड़ी हो गई,
आपने अपने माता-पिता को लेकर राजधानी से भागने में
जरा भी संकोच नहीं किया।
क्या मैं सही कह रहा हूँ?
मुझे कुछ खबरें मिली थीं।
आपको वह कहां से मिलीं?
झाओ
ने आकर मुझे यह खबर दी।
आप दोनों के बीच असाधारण रूप से गहरा रिश्ता है।
राजकुमारी जी अभी भी आपको खबर भेज सकती हैं
वो भी हजारों ली दूर से।
लेकिन क्या आपको इस बात का एहसास है कि आपका ऐसे भागना
केवल आरोपों को पुष्ट करने का काम करता है?
जो आरोप दरबार ने आपके ऊपर लगाए थे?
यदि मेरे पिता सिंहासन पर आसीन होते हैं,
मैं युवराज बनूंगा।
मिस तांग,
क्या आप युवराज की रानी का पद स्वीकार करना चाहेंगी?
महाराज, परिस्थितियों का रुख मोड़ने के लिए आपने
क्या ही अद्भुत दांव चला है।
‎ज़ियाओनान प्रान्त
क्या आपको सचमुच लगा कि चू लान जैसा निकम्मा मूर्ख
कभी मेरे बेटे के पास भी पहुँच सकता है?
श्याओ शुन मेरे हाथों तीन बार हार चुका है।
जब भी उसे कोई अवसर दिखेगा, वह प्रहार करने में
कभी संकोच नहीं करेगा।
वह पूरी तरह से जानते हुए भी जाल में फंस जाएगा।
चूँकि आप मेरे बेटे को इतनी अच्छी तरह जानती हैं,
फिर आपने उस समय इतने उपयुक्त गठबंधन को क्यों
नष्ट कर दिया था?
शिकार करने के लिए, शिकार को अच्छी तरह से जानना आवश्यक है।
लेकिन, मुझे खोखले स्नेह पर कोई भरोसा नहीं है।
मुझे सिर्फ अपने हाथ में मौजूद तलवार पर ही भरोसा है।
बड़े अफ़सोस की बात है।
चू लान जैसा अवसरवादी व्यक्ति आपका हथियार बनने
के योग्य नहीं है।
राजकुमारी, आपको अपने चाचा को अच्छी तरह जानना चाहिए।
अगर वह मेरे बेटे तक पहुँच भी जाए,
तो भी उसके जैसा कायर कभी कुछ उल्लेखनीय हासिल नहीं कर सकता।
महाराज, आप किस आधार पर इतने निश्चित हैं कि मेरे
पास अब कोई चाल बाकी नहीं है?
मैं जानता हूँ।
आपकी चचेरी बहन।
राजकुमारी, आप शायद भूल गईं हैं कि आपके दिखावटी
वैराग्य के बावजूद,
आप मेरे बेटे के प्यार में पड़ गईं थीं।
चू तांग की तो बात ही छोड़ दीजिये।
राजकुमारी, आप हार मान लें तो बेहतर होगा।
महामहिम।
आप मुझसे क्या चाहते हैं?
चू झाओ अपनी सेनाओं के साथ श्याओनान को घेर रही है।
इसलिए,
मैं चाहता हूँ कि आप उसे मना लें।
ताकि मेरे पिता की सुरक्षा सुनिश्चित हो सके।
महाराज, मैं यह कैसे कर सकती हूँ?
झाओ ग्रैंड प्रिंसेस हैं।
मैं भला उसे कैसे मना सकती हूँ?
मिस तांग,
तुम अपनी मर्जी से ही जीते हो,
मुश्किल हालात में भी।
हालांकि चू झाओ आपसे सावधान और सतर्क हो सकती है,
लेकिन मुझे पूरा विश्वास है
कि आप उनका विश्वास जीतना जानती हैं।
सभी लोग चू झाओ की वीरता की प्रशंसा करते हैं
युद्ध के मैदान पर।
लेकिन सच्चाई तो यह है कि,
मानव मन के बीच पैठ बनाना तो
और भी बड़े नायक का काम है।
चू तांग,
क्या आप सभी से ऊपर उठकर
पूरी दुनिया द्वारा सम्मानित होना चाहते हैं?
महामहिम।
क्या आप सचमुच मुझसे शादी करेंगे?
एक पिता को केवल पूर्णता ही दिखाई देती है।
कुछ लोग ऐसे होते हैं जिन्हें अपनी बात पर डिगाना
सबसे मुश्किल होता है
मेरी चचेरी बहन को ही ले लीजिए।
कुछ लोग ऐसे होते हैं जिन्हें अपनी बात पर डिगाना
सबसे मुश्किल होता है
वह उस पर भरोसा नहीं करती जिसे वह स्वयं अपने हाथ
में न रख सके।
-केवल शिष्टाचार के लिए।
-शिष्टाचार?
और राजकुमारी किस पैमाने पर उसके हृदय का मूल्यांकन करती हैं?
इसके अलावा, मेरे बेटे की सबसे बड़ी खूबी यह है कि
वह दूसरों की इच्छाओं को
अपने हाथों का खिलौना बना लेता है।
आपको इस बात की
अच्छी तरह से जानकारी होनी चाहिए।
इस दुनिया में लोगों को वास्तव में क्या प्रेरित करता है
वह लाभ और ईमानदारी के अलावा और कुछ नहीं है।
और मेरे बेटे के पास ये दोनों गुण हैं।
राजकुमारी जी,
आप अपनी चचेरी बहन को कितना दे सकती हैं?
लेकिन मैं चू झाओ जैसी नहीं हूँ।
वह सीमा की कमान संभालती हैं, और उनके पीछे एक सेना खड़ी है।
सिर्फ एक समान उपनाम होना कोई मायने नहीं रखता।
आपकी इन भव्य योजनाओं में मेरा कोई उपयोग नहीं है, महाराज।
क्या आप जानती हैं कि समझने के लिए सबसे कठिन चीज़
शक्ति नहीं है,
लेकिन ईमानदारी है?
ठीक वैसे ही जैसे मैं चू झाओ के बारे में महसूस करता था।
चूंकि महामहिम ने उनकी देखभाल की है,
आप मेरे पास क्यों आए हैं?
क्योंकि वह मुझ पर भरोसा नहीं करती
और उसने मुझे जान से मारने की भी कोशिश की।
मुझे लगता है कि तुम उससे अलग हो
और मेरी सच्चाई को कभी मिट्टी की तरह नहीं समझोगी,
सही कहा??
चूँकि मैंने आपसे पूरी स्पष्टता रखी है,
मैं बातें पूरी तरह स्पष्ट कर दूँगा।
उस समय झाओ से विवाह करना शायद स्वार्थ के कारण रहा होगा,
लेकिन मैं आपसे मदद मांग रहा हूँ
मेरे पिता के लिए।
मेरे पिता ने सब कुछ मुझ पर दाँव पर लगा दिया है।
और अब वह एक विकट परिस्थिति में फंस गए हैं।
यदि आप एक पत्र लिखें
चू झाओ को पीछे हटने के लिए राजी करने हेतु ,
मैं कभी नहीं भूलूँगा
आपका ये एहसान।
महामहिम, इसकी कोई ज़रूरत नहीं है।
देखो।
महाराज के प्रति ऐसी निष्ठा।
कोई भी व्यक्ति इस पर कभी संदेह नहीं कर सकता।
मिस तांग,
क्या आप मेरी मदद करने को तैयार हैं?
मिस चू,
यह बाज़ी लगभग पूरी तरह हाथ से निकल चुकी है।
तो फिर मैं उस अप्रत्याशित तत्व पर दाँव लगाऊँगी।
चूंकि महाराज, आप अभी भी मुझे कुचल नहीं सकते,
क्या हम एक और मैच खेलें?
हम किस बात पर दांव लगा रहे हैं?
यह देखने के लिए कि क्या स्नेह का एक साधारण जाल
आपके पुत्र के खोखले दिखावे को तोड़ सकता है।
महामहिम,
क्या सचमुच…
इस जहर का केवल एक अंश ही…
किसी की जान ले सकता है?
मैंने एक सुरक्षित जीवन जिया है।
और मैंने कभी किसी की हत्या नहीं की है।
मुझे डर लग रहा है।
हर बात का कोई न कोई अपवाद होता है।
मुझे आप पर पूरा भरोसा है, मिस तांग।
आखिकार,
तुम्हारी आस्तीन में छिपा खंजर इस जहर से कहीं ज्यादा घातक है।
प्रिय।
उल्कापिंड से बने लोहे का कितना शानदार खंजर है।
-मुझे बताओ।
-तांग।
क्या मैं पहले तुम्हारे पिता पर इस ख़ंजर को आज़माऊँ?
-नहीं!
-महामहिम,
मैं आपके लिए चू झाओ को मारने को तैयार हूँ।
महाराज, कृपया मेरी जान बख्श दीजिए।
महाराज।
मिस तांग, आपने मुझे एक बार धोखा दे दिया है।
मैं आपकी आज्ञा का पालन करूंगी, महाराज।
कृपया मेरे पिता को बख्श दीजिए।
महाराज, कृपया मेरी जान बख्श दीजिए।
-इधर आओ।
-पिताजी।
आओ।
आपने कहा कि आप आज्ञा का पालन करेंगी, है ना?
उठ जाइए।
मैंने तुम्हें यहाँ बुलाया था।
पकड़ो इसे!
बिल्कुल ऐसे ही।
-नहीं।
-तांग।
‎प्रिय।
-चू झाओ को दिखाओ…
-पिताजी।
उसकी चचेरी बहन
कितनी निर्दयी हो सकती है।
जो भी हिलने की हिम्मत करेगा, मैं उसे मार डालूंगीं।
आपने मुझे बहुत अच्छी शिक्षा दी, महामहिम।
क्या मैं उस भूमिका में फिट बैठी थी
जब मैंने अपने ही पिता पर ख़ंजर उठाया?
अभी आत्मसमर्पण करो!
विवेक और दृढ़ता
एक कदम भी आगे बढ़ाया,
तो मैं श्याओ शुन की खाल उतार दूंगी।
पीछे हट जाओ, वरना तुम इसे
तड़पते हुए देखना चाहोगे।
रुको।
तांग, क्या तुम्हें पता है कि तुम अभी क्या कर रही हो?
महामहिम को तुरंत रिहा कर दो।
पिताजी, आप भूल गए कि अभी-अभी यह आपको जान
से मारने की कोशिश कर रहा था?
मैं…
महामहिम,
आपकी निजी मुहर कहाँ है?
मेरी आस्तीन के अंदर रूयी के पैकेट में।
शानदार, मिस तांग।
आपने अपने माता-पिता को भी इस बारे में नहीं बताया।
महामहिम, आपकी मुहर वास्तव में बहुत सुंदर है।
महाराज, मैं आपसे क्षमा मांगता हूँ
क्योंकि मैं यह समझने में विफल रहा कि उनके नौकर
भेस बदले हुए हत्यारे थे।
मेरा इसे छिपाने का कोई इरादा नहीं था।
मेरे माता-पिता सौम्य स्वभाव के हैं,
और मुझे डर था कि सच्चाई
इन्हें भयभीत कर सकती है।
चू झाओ ने आपसे क्या वादा किया था?
वादा?
हम परिवार हैं।
अगर वह हारती है, तो मैं भी हार जाऊंगी।
मैं
मजबूर थी।
ऐसा प्रतीत होता है कि चू झाओ की तुलना में,
मैंने अभी तक इतना कुछ नहीं किया कि आप विश्वास कर सकें
कि आपको
महारानी बनाने का मेरा वादा सच्चा था।
आप एक साधारण पृष्ठभूमि से आती हैं।
यदि मैं सिंहासन पर आसीन होता हूँ,
हम दोनों एक-दूसरे के लिए बिल्कुल उपयुक्त होंगे।
उसके आदेश का पालन क्यों करें?
या क्या आप खुद को अयोग्य समझती हैं
महारानी बनने के लिए
और यही एकमात्र अंतर है
कि वह एक शक्तिशाली पिता की बेटी है।
मेरे पिता बहुत अच्छे हैं।
मेरे साथ मिल जाइए और आपके पिता सम्राट के ससुर बन जाएँगे।
मैं सगाई के उपहार के रूप में सैन्य टैली अर्पित करूँगा।
उसके पास
अभी की तुलना में कहीं अधिक शक्ति होगी।
-तांग।
तुम…!
हे दुष्ट स्त्री!
यहाँ तक कि इनके पिता ने भी कभी महामहिम पर
उंगली नहीं उठाई।
फिर भी तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई…!
मैं तुम्हारे टुकड़े-टुकड़े कर दूंगा!
कृपया मुझे क्षमा करें, महामहिम।
यह पहली बार है जब मैंने किसी को मारा है,
लेकिन मेरे पास सचमुच कोई विकल्प नहीं था।
तांग, तुम्हें मुझे यह करने देना चाहिए था।
मैं उसे ऐसा दर्द देती जिसे वह जीवन भर याद रखता।
मैंने यह इन्हें चोट पहुँचाने के लिए नहीं किया था,
और न ही मैं इन्हें मारना चाहती थी।
आपका क्या मतलब है?
मैंने उन्हें थप्पड़ मारा
अपने ही रास्ते बंद करने के लिए।
महामहिम द्वारा वादा किया गया पद बहुत ही लुभावना था।
मुझे डर था कि अगर मैं सुनती रही तो,
मैं सचमुच इस पर विश्वास कर लूंगी।
इसे झाओ के पास ले जाओ।
अगर हम और इंतजार करते रहे तो,
मुझे डर है कि मुझे इसका पछतावा हो सकता है।
आपके सपनों में।
गार्ड बाहर ही हैं।
तुम इस कमरे से बाहर भी नहीं निकल सकतीं।
अब,
मैंने महामहिम के सबसे निकटतम सहयोगी को अपना
घोर शत्रु बना लिया है।
मैं तुम्हें मार डालूंगा!
तांग,
अब क्या करें?
चाहे हम महामहिम को बांधें या न बांधें,
दोनों ही स्थितियों में मौत निश्चित है।
निकलने का कोई रास्ता नहीं है।
पिताजी, चूंकि बात यहाँ तक पहुँच गई है,
जहाँ कोई रास्ता दिखाई नहीं देता, हमें वहाँ भी
जीने का मार्ग बनाने के लिए लड़ना होगा।
झाओ चाहती थी कि मैं श्याओ शुन को रोकूं
और फिर उसके आदेश का इंतजार करूं।
आपको इस बात का कितना यकीन है?
श्याओनान के स्वामी के सात बच्चे हैं,
और श्याओ शुन उनमें से महज़ एक है।
उनके जैसे लोगों के लिए,
मांस और खून का कोई महत्व नहीं होता।
भले ही चू तांग ने श्याओ शुन को बंधक बना लिया हो,
इसका यह अर्थ नहीं कि श्याओनान का स्वामी पीछे हट जाएगा।
श्याओ शुन मर भी जाए,
लेकिन श्याओनान के स्वामी
नरम नहीं पड़ेंगे।
मैं जानता हूं।
लेकिन हमें थोड़ा और इंतजार करना होगा,
हम आखिर किस बात का इंतजार कर रहे हैं?
शिए यानफांग का?
क्या यह उस खबर के कारण है कि वो यू को
स्वयं सेना का नेतृत्व करने के लिए ला रहे हैं?
आप उन पर बहुत भरोसा करती हैं।
दूर से भी काम करते हुए,
आप दोनों पूर्ण सामंजस्य में आगे बढ़ते हैं।
मैं केवल इतना चाहती हूँ कि वह मेरे इस कदम को समझ सके।
सिर्फ आप ही नहीं।
वह दुनिया के हर व्यक्ति को समझता है।
इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है
कि शिए यानफांग आपका विश्वास जीतने में सफल रहा,
राजकुमारी जी।
-जिउ, तुम्हारी आवाज़ से लग रहा है कि तुमको…?
-मैं बस आपको याद दिला रहा हूँ
कि शिए यानफांग अंधेरे में रहकर दूसरों के परिश्रम का
फल हथियाने में माहिर है।
उसकी मदद के पीछे
कोई गुप्त मकसद जरूर होगा।
इसके बारे में क्या?
मुझे शिए यानफांग की ईमानदारी की कोई जरूरत नहीं है।
शिए निवास
श्रीमान शिए।
श्रीमान शिए,
प्रांतों से पराजित सैनिक जो धीरे-धीरे आगे बढ़ रहे हैं,
शाही अभियान के साथ मार्च कर रहे 80,000 सैनिकों को मिलाकर,
हमारी कुल शक्ति लगभग 150,000 हो जाती है।
हालाँकि श्याओनान के स्वामी का दावा है कि उनके
पास 200,000 सैनिकों की सेना है,
इनमें से अधिकांश आम लोग हैं जिन्हें रास्ते में जबरन
सेवा में लगा दिया गया है।
इसके अलावा,
हमारे अपने 30,000 सैनिक हैं जो चुपके से गाओयांग से
निकल चुके हैं
और किसी भी क्षण श्याओनान के स्वामी पर घातक
प्रहार कर सकते हैं।
बहुत खूब।
इकट्ठा होने और निकलने की तैयारी करने का आदेश दें।
जी।
हमें राजकुमारी जी को और इंतजार नहीं
कराना चाहिए।
आप और चू झाओ के बीच कितना उत्तम सामंजस्य है!
उन्होंने श्याओ शुन को बंधक बना लिया,
और आपने महाराज को अभियान का नेतृत्व करने के
लिए राजी कर लिया।
रणनीतियों की एक उत्कृष्ट श्रृंखला।
श्याओनान के स्वामी की जीवन भर की खोज
अंततः एक ही बात पर आकर टिक जाती है,
एक सही नाम।
फिर भी मैं यह सुनिश्चित करूंगा
कि वह अपने खड़े होने का नैतिक आधार
और अपने पुत्र के हृदय में स्थान भी खो दे।
चू
राजधानी
ज़ियाओनान
महाराज, आप अधिक प्रसन्न दिखाई नहीं दे रहे हैं।
क्या इसका कारण यह है कि तांग ने श्याओ शुन को
बंधक बना लिया है?
मैंने अक्सर अपने बेटे से कहा है कि अमृत को परिपूर्ण बनाना,
सब कुछ समय पर निर्भर करता है।
लेकिन वह बहुत अधीर था,
जिससे तुम्हें बढ़त मिल गई।
लेकिन क्या तुम्हें सचमुच लगता है
कि तुम जीत गए हो?
अब जबकि श्याओ शुन को पकड़ लिया गया,
और उसकी जिंदगी हमारे हाथों में है।
मेरी एक पत्नी और तीन औरतें हैं,
जिनसे कुल मिलाकर मेरे सात बच्चे हैं।
तो महाराज, आपका मतलब यह है कि
श्याओ शुन का जीवित रहना कोई मायने नहीं रखता?
शुन एक समर्पित पुत्र है।
इसलिए भले ही उसे अपनी जान की कीमत चुकानी पड़े,
वह कभी किसी को इसे अपने पिता के खिलाफ दबाव के
रूप में इस्तेमाल नहीं करने देगा।
मेरे सिंहासन पर आसीन होने के बाद,
मैं उसे युवराज के रूप में सम्मानित करूंगा।
और यदि मैं तुम्हें युवराज्ञी घोषित कर दूँ, तो कैसा रहेगा?
ताकि तुम परलोक में उसका साथ दे सको?
मैं तुम्हें चुनौती देता हूँ।
यह सत्य है
राजमहल में वंश का कोई महत्व नहीं है।
राजकुमारी, आप भी रक्त में से होकर गुजरी होंगी
इस पद तक पहुंचने के लिए जो तख्तापलट किया गया।
क्या आपको लगता है कि शुन को पकड़ने से
मैं हिचकिचाऊंगा?
चूँकि महाराज अपने पुत्र के जीवन की भी परवाह नहीं करते,
तो आपको गद्दार विद्रोही कहलाए जाने की तो और भी
कम परवाह होनी चाहिए।
मुझे खबर मिली है
कि महाराज स्वयं सेना का नेतृत्व करने वाले हैं।
क्या आप अनुमान लगा सकते हैं
कि शाही अभियान उत्तरी मरुस्थल को लक्ष्य बना रहा है
या श्याओनान प्रान्त को?
यदि यह बाद वाला मामला है,
तो इस राजद्रोह को कभी भी क्षमा नहीं किया जा सकता।
मेरा वादा है आपसे
कि यदि आप अभी अपनी सेना वापस बुला लेते हैं,
मैं सुनिश्चित कर सकती हूँ कि आपको कोई क्षति न पहुँचे।
क्या तुम्हें मुझसे भीख नहीं मांगनी चाहिए
उस लड़के की जान बख्शने की जब मैं सिंहासन पर आसीन हो जाऊं?
या फिर अगर तुम अभी मेरे सामने आत्मसमर्पण कर दो,
मैं तुम्हारी जान भी बख्श सकता हूँ।
श्याओ हांग,
मुझे और महाराज को आपकी दया की कोई आवश्यकता नहीं है,
और आपको महाराज का युद्ध में सामना करने का
अवसर भी नहीं मिलेगा।
श्याओ शुन के पकड़े जाने के बाद,
राजधानी में श्याओनान सेना का कोई मुखिया नहीं बचा है,
पहले ही वार में टूटकर बिखर जाने के लिए नियत।
जिस दिन महाराज की घुड़सवार सेना श्याओनान प्रांत को कुचल देगी,
उस दिन उत्तरी रेगिस्तान के साथ आपका विश्वासघाती पत्राचार
इसे शहर के हर द्वार पर प्रदर्शित किया जाएगा।
जब समय आएगा,
युनझोंग की सीमावर्ती सेना तुम्हारे कुल के प्रत्येक व्यक्ति का सर
धड़ से अलग करने के लिए प्रतीक्षा कर रही होगी।
मैं उन सभी को एक-एक करके शहर के द्वारों के ऊपर
लटकवाऊंगी,
ताकि सभी लोग उन्हें देख सकें।
दरबारी इतिहासकार वही लिखेंगे जैसा मैं आदेश दूंगी।
गद्दार श्याओ हांग को राजद्रोह के लिए दोषी ठहराया गया है।
उसके कुल का सफाया कर दिया गया।
श्याओनान के निवास में प्रत्येक जीवन
और उन पर गिरने वाली प्रत्येक तलवार
आपके कलंक का प्रायश्चित करने के लिए है।
क्या आपको लगता है
मैंने श्याओ शुन को आपको धमकाने के लिए पकड़ा था?
मैं चाहती हूँ कि आप जानो कि मैं किसी भी क्षण उसका
सिर काट सकती हूँ।
यदि आप अपने विरोध पर अड़े रहते हैं,
मैं यह सुनिश्चित करूँगी कि एक भी प्राणी जीवित न बचे
श्याओ कुल के लिए आंसू बहाने को।
सही समय होने पर भी,
इसे जलाने के लिए एक चिंगारी की आवश्यकता होती है।
श्याओ हांग,
जब तक मैं सांस लेता रहूंगी,
श्याओ वंश सिंहासन को छूने के बारे में भूल जाए।
महाराज,
बहुत देर तक खड़े रहने से आपके खराब पैर को चोट
पहुँच सकती है।
आप बैठकर बात क्यों नहीं कर लेते?
तुम मूर्ख हो,
क्या तुम्हें सच में लगता है कि
तुम ही इस खेल को खत्म कर सकती हो?
मुझे जो चाहिए वह सरल है।
अपनी सेना वापस बुलाओ और श्याओ शुन को बंधक ही बना छोड़ दें।
महाराज,
श्याओनान पर आपका प्रभुत्व बना रहेगा।
यह अफ़सोस की बात है कि दुनिया केवल तुम्हारी इच्छा
के अनुसार नहीं चलती।
वर्तमान परिस्थितियों को देखते हुए,
भले ही मैं पीछे हटने को तैयार हो जाऊं,
कोई और इसकी अनुमति नहीं देगा।
शिए यानफ़ांग महाराज को ले आए हैं
अग्रिम मोर्चे पर।
शाही अभियान की सभी ने सराहना की,
इसकी गति ज्वार की तरह बढ़ती जा रही थी।
आपकी सारी योजना के बाद,
क्या आप सचमुच इस बात के लिए तैयार हैं कि कोई
और इसका लाभ उठाए?
मैं सिर्फ इतना जानती हूँ
कि आपको मेरी शर्तें माननी होंगी।
महामहिम, सात साल की उम्र में गिरने से आपका पैर टूट गया था,
परंतु दिवंगत सम्राट ने उस दुर्बलता को केवल तिरस्कार
से ही देखा।
आज तक जीवित रहने के बाद,
क्या आपको अच्छा लगेगा
मुझ जैसी एक साधारण औरत के हाथों मरना?
तुम…
महामहिम आपकी स्थिति पर विचार कर रही हैं।
और उन्होंने विशेष रूप से आपके लिए एक
आत्मसमर्पण पत्र तैयार किया है।
जिस क्षण आप अपनी मुहर लगाएंगे,
इसे राजधानी भेज दिया जाएगा।
यदि मैं इस विद्रोह को दबाने के लिए अपने ही पुत्र का
बलिदान कर दूं,
तुम भला मुझे क्या पेश कर सकती हो?
आपको राज्य के राजकुमार
की उपाधि कैसी लगती है?
महारानी के पत्र का पहला वाक्य
ही निश्चित रूप से सीधे मुद्दे पर आता है।
यह युद्ध नहीं होना चाहिए।
महामहिम कहती हैं
उन्होंने श्याओनान के स्वामी के उत्तराधिकारी श्याओ
शुन को बंदी बना लिया है,
और शियाओ वंश के जीवन को उनके विरुद्ध एक दबाव
के रूप में रखकर,
उन्होंने महाराज को अपनी सेनाएँ वापस बुलाने पर
मजबूर कर दिया है।
वह शाही दरबार से केवल यही विनती करती है
कि उनके पापों को क्षमा कर दिया जाए,
इसके लिए केवल इतना ही आवश्यक है कि श्याओ शुन
बंधक के रूप में राजधानी में प्रवेश करे
और श्याओनान के राजकुमार को राज्य के राजकुमार
की उपाधि प्रदान की जाए।
क्या महारानी कुछ ज्यादा ही नरमी बरत रही हैं?
उन्हें दंडित न करना एक बात है,
लेकिन उन्हें इससे भी उच्च उपाधि प्रदान करना?
बेतुका। राजद्रोह एक गंभीर अपराध है।
इसे इतनी आसानी से कैसे माफ किया जा सकता है?
मेरे विचार से, श्याओनान के स्वामी को
क्षमा मांगने के लिए राजधानी आना चाहिए।
-ठीक है।
-हाँ।
महारानी ने अपने पत्र में तर्क दिया है,
"हालांकि दरबार की ताकत मजबूत है,
उत्तरी रेगिस्तान अशांत है।
श्याओनान के स्वामी ने लंबे समय से राजद्रोह की
योजनाएँ बना रखी थी।
यदि संघर्ष लंबा खिंचता है,
मुझे डर है कि राज्य दशकों तक अराजकता में डूबा रहेगा।
श्याओनान का स्वामी सिंहासन की लालसा रखता है
परन्तु उसमें इसके लिए साहस की कमी है।
यदि उनकी क्षमता कम हो जाती है,
तो वह निश्चित रूप से अत्यधिक सावधानी से कदम बढ़ाएगें।
इसलिए, दरबार बिना युद्ध के ही शत्रु को वश में कर
सकता है।"
बिना युद्ध के जीत हासिल करना,
गुणों के अनदेखे रह जाने के समान है।
अगर हम मान भी जाए, तो क्या श्रीमान शिए तैयार होंगे?
अब जबकि महामहिम ने सेनाओं को एकत्रित कर लिया है
एक शाही अभियान के लिए,
श्याओनान के स्वामी के साथ गुप्त रूप से शांति वार्ता करना
इससे हम पर अकल्पनीय बदनामी आएगी।
श्रीमान डेंग, आपको ऐसा कौन-सा समर्थन प्राप्त है,
जो शिए कबीले का मुकाबला कर सके,
दिवंगत सम्राट की अंतिम इच्छा थी
कि शाही मुहर आपके हाथों में सौंपी जाए।
वे आपका अनुसरण नहीं करते,
बल्कि आपके पीछे की शक्ति का करते हैं।
युद्ध और शांति दोनों में, वही प्रभाव रखते हैं जो सेनापति होते हैं।
युद्धक्षेत्र में तैनात सेनापति को हमेशा सम्राट के आदेशों
का पालन करना आवश्यक नहीं होता।
यहाँ तक की शाही आदेश को भी ठुकराया जा सकता है,
तो फिर शासक के अधिकार का क्या होगा?
तो, श्रीमान डेंग,
क्या आप अराजकता के इस युग में सेवा करने का इरादा रखते हैं
या समृद्धि के युग में?
फ़रमान का मसौदा तैयार करें।
जी।
लुओचेंग
उत्तरी रेगिस्तान अतिक्रमण कर रहा है,
और महामहिम स्वयं सेना का नेतृत्व कर रहे हैं।
श्याओनान के स्वामी ने सेना भेजने का इरादा किया था
राजधानी की सुरक्षा के लिए।
हालाँकि, श्याओ शुन, अंदर से…
उनका हठधर्मी विरोध,
राजद्रोह की योजनाएँ बना रहा था।
श्याओ शुन को न्याय का सामना करने के लिए राजधानी बुलाकर,
श्याओनान के राजकुमार ने रक्त-संबंध से ऊपर
कर्तव्य को रखा है,
यह निष्ठा अत्यंत प्रशंसनीय है।
उन्हें राज्य के राजकुमार की उपाधि प्रदान की जाती है,
उनकी निष्ठा के सम्मान में।
महामहिम, कृपया खड़े हो जाइए।
पिताजी ने मुझे त्याग दिया।
उनके पास कोई अन्य विकल्प नहीं था।
कृपया महाराज के प्रति कोई द्वेष न रखें।
क्यों ना रखूँ?
बलिदान किए गए टुकड़े को
अपनी जगह का पता होना चाहिए।
चू झाओ ने एक ऐसा जाल बिछाया है जिससे निकलना असंभव था।
महाराज, कृपया राजधानी की
यात्रा में सावधानी बरतें।
चू झाओ।
क्या आपको यकीन है कि अब यह सुरक्षित है?
निश्चिंत रहें। यह पहले से ही सुरक्षित रहा है।
‎ठीक है।
श्रीमान चू, आपके लिए अभी भी एक बहुत बड़ा कार्य
करना बाकी है।
महान कार्य? वह क्या है?
राजकुमारी जी ने कहा है
कि आपको श्याओ शुन के साथ राजधानी लौटना है।
इतनी बड़ी सफलता हासिल करने के बाद,
आपको अपने पुरस्कार प्राप्त करने के लिए महाराज से
मिलने जाना चाहिए।
हाँ सही है। हमने अपना कर्तव्य निभाया है।
हम इनाम के हकदार हैं।
चलो। अपना हक़ प्राप्त करें।
प्रिय, क्या तुम सचमुच जाना चाहते हो?
क्या यह हमें मौत के एक और मिशन पर भेजना नहीं है?
रुको।
हमने इसके लिए अपनी जान जोखिम में डाली।
यह सब सच है।
पिताजी, महामहिम से
प्रचुर पुरस्कारों की प्रार्थना करना याद रखना।
आखिरकार,
मैंने सत्ताधारी परिवार में शादी करने का मौका छोड़ दिया।
हाँ, वो तो पक्का है।
-चलो, अपना इनाम लेने चलते हैं।
-ठीक है।
गंभीर और विनम्र
-कसकर पकड़ो।
-माँ, आराम से।
जल्दी चलो।
‎ताइजी हॉल
-महामहिम को नमस्कार है।
‎मेहनती और गुणी
आप उठ सकते हैं।
-धन्यवाद, महाराज।
श्रीमान डेंग, मैं राज्य के मामलों के प्रति आपकी अथक
समर्पण की सराहना करता हूँ।
महाराज के राज्य की रक्षा करना मेरा कर्तव्य है।
आपके दरबार की अध्यक्षता करने के कारण,
मैं निश्चिंत होकर अभियान पर निकल सका।
आपने अत्यंत महान सेवा अर्जित की है।
महाराज, श्रीमान शिए कहाँ हैं?
उन्होंने श्याओनान प्रांत में रुककर युद्ध के बाद की
स्थिति को संभालने का प्रस्ताव दिया।
स्थिति सामान्य होने पर वह राजधानी लौट आएंगे।
मामले की गंभीरता को देखते हुए,
क्या इसे पूरी तरह से श्रीमान शिए पर छोड़ देना बुद्धिमानी होगी?
उनसे मेरा अपना खून का रिश्ता है।
यह अनुचित कैसे हो सकता है?
क्या आपको संदेह है
कि वह श्याओनान प्रांत के मामलों का
प्रबंधन करने में सक्षम नहीं हैं?
मैं अनुचित रूप से बोलने का साहस नहीं करूँगा।
सब कुछ आपके विवेक पर निर्भर है, महामहिम।
शाही चाचा की गाड़ी शहर में प्रवेश कर चुकी है।
बाकी का फैसला मैं आपके विवेक पर छोड़ता हूँ।
जी, महाराज।
राजधानी
महामहिम को बगल वाले निवास पर भेज दीजिए।
अधिक सुरक्षाकर्मी तैनात करें
और सुनिश्चित करें कि महामहिम की अच्छी तरह से देखभाल की जाए।
जी।
महाराज अमर रहें!
श्याओनान प्रांत के विद्रोहियों को खदेड़ दिया गया है,
और चू राज्य सदा के लिए संरक्षित है!
"सदा के लिए"?
वे वास्तव में आपके साथ एक कैदी जैसा व्यवहार कर रहे हैं।
एक पराजित शत्रु
किसी भी प्रकार के शिष्टाचार के योग्य नहीं होता।
विजयी होकर शहर में प्रवेश करने वाले तो
महाराज आप होने चाहिए थे।
चू झाओ ने आपको बंधक के रूप में इस्तेमाल किया,
और महामहिम के पास सेना को
पीछे हटाने के सिवाय कोई विकल्प न था,
सारे प्रयासों को व्यर्थ कर दिया।
क्या पिताजी ने मेरे लिए अपनी सेना वापस बुला ली थी
या फिर अपनी प्रतिष्ठा के लिए?
हम दोनों को ही जवाब पता है।
लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
भले ही मेरे पिता को मेरी कोई परवाह न हो,
मुझे अभी भी कर्तव्यनिष्ठ पुत्र का अभिनय करना है,
है ना?
महामहिम।
आराम की कोई जरूरत नहीं है।
चू झाओ की योजना शानदार थी।
सबसे पहले, उसने लोंगवेई सेना का इस्तेमाल करके
पिताजी को धमकाया।
संकोच में,
फिर उसने शिए यानफांग के साथ हाथ मिलाया
भतीजे को धोखे से शाही अभियान का नेतृत्व करने के लिए उकसाया।
पिताजी इतने सतर्क रहे
कि उन्होंने सेना भेजने का जोखिम नहीं उठाया।
महाराज ऐसा कैसे कर सकते हैं?
पिता ने अपने पूरे जीवन में
एक उचित नाम को सर्वोपरि महत्व दिया है।
अब भी,
चू झाओ और शिए यानफांग द्वारा
उन्हें लगभग राजद्रोही घोषित कर ही दिया गया था,
इसलिए उन्हें मुझे छोड़ना पड़ा।
मेरी ही गलती है
मैं एक बार फिर चू झाओ को कम आंक रहा था।
मैनें कभी नहीं सोचा था
वह इतनी निर्ममता करने में सक्षम होगी,
मुझे श्याओनान प्रांत पर
और श्याओनान प्रांत को
जनता की इच्छा पर दांव पर लगाना।
यदि महाराज निकालना चाहें,
तो आपको शहर से बाहर निकालने के लिए
मैं जान भी जोखिम में डाल सकता हूँ।
इतनी जल्दी क्या है?
चूंकि हम राजधानी में वापस आ गए हैं,
अब मैं भी खेल सकता हूँ
इस खेल का बाकी हिस्सा चू झाओ के साथ।
फेरीमैन लॉज
संवाद अनुवादक सतीश आर